# GRQ
「瞬時に人をひきとめ、聞き手の態度変容を促す話し方にはどのような特徴があるのか」
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第９回GM（2025/12/1）
- **今週の進捗**
  - SRQの確定
    - 瞬時（数秒）で好奇心を喚起する音声パラメータは何か？
    - 音声パラメータの操作は、聞き手の態度変容にどの程度寄与するか？
    - 話し手への教示（トレーニング）により、態度変容に効果的な発話を再現できるか？
  - 12/11まで（今年度）にやるべきことの整理
    - 先週のプレプレ分析をもとに仮説設定、今後用意すべきデータとその収集方法（今手元にあるものでクリアできるものがなさそう。12月分の演奏で収集）
    - 研究アプローチ確定、それを発表
    - 発表後、新しいデータでのプレ分析実施、分析（年度内）
    - プレ分析の結果まで含んでプレ卒論の執筆
  - 先週のプレプレ分析の結果分析（Audacity->Praat）
- **議事録**
  - 音響的特徴
    - ベクトルを含まない、声の高さなど
  - 音響特徴量
    - 数値
- **相談事項**
  - Praatで音声２が雑音がすごくて難しい
  - あまりにも理想とかけ離れていたらどうしよう
    > その場合は、問題の分析、本実験に向けてデータや分析方法の改善
- **来週までの課題**
  - スライド完成（来週のGMで発表練習）
    - 何分の発表だったか確認する、スライドの規定等
  - アンケート項目の確定
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第８回GM（2025/11/24）
- **今週の進捗**
  - プレ分析に向けて
    - プレプレ分析（GM用）に2種類の音声データとアンケートフォームを用意しました
    - https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd2USfzP5csufs1G1qDsbQq7Bxd2VgscjkgSAwmt-t8ye8icw/viewform?usp=header
    - 私の声以外がどうしても入ってしまった。
    - これってソフトとか上手く使えばなんとかなるんですかね？
      > アンケート項目は先行研究を参考
  - 植田さんの卒論を参考に態度変容の段階分け（まだ途中）
- **議事録**
  - 音響条件を揃える
- **相談事項**
  - 音声の質（収集方法の見直し）
  - アンケート項目
  - あまりこのデータでは差が出ないかも
- **来週までの課題**
  - 12/11に向けてスライド（修正版）を作り始める
  - アンケート結果からの考察
  - SRQ、研究アプローチの確定
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第７回GM（2025/11/17）
- **今週の進捗**
  - 「好奇心」で文献調査
  - 「態度変容」「好奇心」の定義づけと細分化
    > アイダさんの研究を参照。どの段階の態度変容なのか。先生に言う！
  - 研究アプローチ（12/11にプレ分析を提示することを目標に！）
- **議事録**
  - SRQよりGRQの方が細かくない？
  - プレ分析に向けて:自分のベスト音声とワースト音声（最初の数秒、ノイズ消去）を比較アンケート
    - 評価項目は春学期にやった音声評価のものを参照
  - 態度変容のアイダさん
    - 調査を進めればワードが出てくるかも
- **相談事項**
  - 研究アプローチについて
     - 現状:態度変容の前段階に好奇心がある！→SRQ「音声の違いにより好奇心を高められるか？」
       - 「〇〇な音声（話し方）は好奇心を高める。つまり態度変容を促します」は飛躍が大きい？
         > ２段階のアプローチが必要！
         > 
         > 『アプローチa:好奇心喚起のメカニズム検証』『アプローチb:好奇心から態度変容へのステップ』
- **来週までの課題**
  - アプローチ確定、データ準備
  - SRQの絞り込み
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第６回GM（2025/11/10）
- **今週の進捗**
  - 6日の発表会のFB
  - 「好奇心」で文献調査
- **議事録**
  - 「好奇心」の定義づけ、先行研究から自分なり
- **相談事項**
  - 山下さんがおっしゃってた引用方法について
  - プレ分析について
    - 音声撮る->アンケート->人の動き（動画みて？）と合わせて分析
    - これも分析方法を先行研究とかから探して真似る？
- **来週までの課題**
  - 12/11の発表に向けてスライドの修正と文献調査
  - プレ分析（どんな手順でやるのか）を12/11で提示できると◎
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第５回GM（2025/11/3）
- **今週の進捗**
  - ６日の発表に向けたスライドを完成させた
  - SRQ、先週あがった「好奇心」というキーワードをもとに文献を再調査
- **議事録メモ**
  - スライドのアドバイスを先輩方からいただく
- **相談事項**
  - 流れと、参考文献の表記が少し心配
- **来週までの課題**
  - GMで仮評価してもらう用のデータを作る
  - モデル論文（好奇心の方で調べ直してみる）
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第４回GM（2025/10/27）
- **今週の進捗**
  - データ集め
  - 11/6の発表に向けてスライド作成（https://app.irusiru.jp/slide/0caa6cb6-2db7-450b-99bf-ee3c61fd9266）
- **議事録メモ**
  - 態度変容について調べる
  - 「態度変容」の前にあるものは何なのか、好奇心？説得力？
  - 来週もし参加できないなら、パワポを事前にグループに共有する
- **相談事項**
  - 来週のGMについて（演奏14:20-14:50。現場入り時間が分かり次第Slackに連絡。冒頭で発表or録画して送る）
  - SRQの導き方
- **来週までの課題**
  - スライドを完成させる
  - 発表練習
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第３回GM（2025/10/20）
- **今週の進捗**
  - （仮）データの揃え方：会場（空間、大まかな内容、大まかな客数の一致。現時点で39データ収集見込み）
  - 研究範囲（冒頭の数秒なのか、MC全体なのか。「目立つから気になる」なのか、「楽しそう」なのか。）はまだ未定。もう少し先行研究調査を進めたい。
  - 書籍読み始めました。①『セールストーク力の基本』と②『話し方の戦略 「結果を出せる人」が身につけている一生ものの思考と技術』
    ①:https://www.njg.co.jp/book/9784534057839/?utm_source=chatgpt.com
    ②:https://www.amazon.co.jp/dp/4833440636
- **議事録メモ**
  - 記録（気温、天気、コンディション、客の入りなど）
  - 音声サンプルをGMで聞いて評価してみよう
- **相談事項**
  - データの条件揃え（対象範囲をMCとする場合、内容は困難。冒頭であれば現対象だと「千客万来にお越しの皆さまこんにちは、私たち、和太鼓グループ織と申します！どうぞよろしくお願いいたします！」
- **来週までの課題**
  - 11/6の発表に向けたスライド作成
  - モデル論文探し
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第２回GM（2025/10/13）
- **今週の進捗**
  - 先行研究調査を進めた
  - 現時点でのGRQの確定「瞬時に人をひきとめ、相手の態度変容を促す話し方にはどのような音声的特徴があるのか（その解明とスキル向上のための訓練モデル）」
  - モデル論文（b3ゼミ課題）探し（まだいまいち）
   - ->平林由紀子、藤田雄介、吉永智明、北原義典（2016).説得力の強さを感じさせる話し方における非言語情報の特徴のモデル化. ヒューマンインターフェース学会論文誌, 18 (4), 425-434
   - ->https://doi.org/10.11184/his.18.4_425
  - 幅広く調べる
  - ->非難呼びかけ、コールセンター育成
  - 自分の研究のゴールを「態度変容」に設定
  - ->植木先輩の卒論をモデル卒論として、プレ卒論を進める！
- **議事録メモ**
  - 菊池先生がslackに文献PDFフォルダを作ってくださった！
  - 同意書作成に注意をする！
- **相談事項**
  - 「セールスマンや司会者など別の研究対象者を設定、データ音声を作成」よりもまずは「自分の音声」で。（先週のGM）
  - 山下さんや植木先輩の研究のように、研究対象を「MC」とするよりも、もっと短いフレーズにしたほうがいいのか（それによって発話方法なのか、会話スキル方面なのか）
- **来週までの課題**
  - モデル論文（b3ゼミ課題に向けて）
  - 書籍を読む
  - 11/6の発表に向けて、そろそろ形にまとめ始める（発表の形式は？）
  - データの集め方（何か条件を揃えたほうがいいかも）
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 第１回GM（2025/10/06）
- **今週の進捗**
  - 先行研究調査報告b3ゼミ初回課題（説得コミュニケーション研究、パラ言語研究、営業・広告分野、エンタメ・パフォーマンス研究）
  - 自分のMC動画を撮り溜めてみた（お客さんのリアクションも見れる角度にした方がいい）
  - ->山下さんの発表内容を受けて、私も「MC」とするより最初の数秒の短文フレーズを考えようかな？
- **先輩方から**
  - GMの進め方（南さんから）
  - 議事録のまとめかた（今週の分を上に）
  - B3ゼミの先行研究調査発表会に向けて（その前にGMで発表）
- **自分の進捗発表**
  - 初回ゼミの課題 + 本からの追加
  - 研究室の先輩の（NAS）ウエキさん、リョウさん、山下さん、ウエタさん
  - 合宿以降の演奏時の動画
- **相談事項**
  - 対象者を自分以外で定めた方がいいのか（例えばセールスマン、司会者等。音声のデータを作成してアンケートの方が綺麗な結果が出るのではないか）
  - ->許可必須。とりあえず自分でいいのでは？
  - srqは？
- **来週までの課題**
  - 許可問題、自分の音声を加工（検討）
  - 定義付け（魅力的、好感）態度変容を促す
  - 書籍
  - 広く調べて徐々に絞り込む

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
